---
title: 2023 동료 평가
category: Work
aliases:
  - 2023 동료 평가
created: 2024-01-09T03:00:12.729Z
updated: 2024-01-09T04:49:16.642Z
---

- [SGP] 2023년 스마일게이트 조직성향
  - 내가 속한 조직은 조직의 역할과 업무방향에 대해 명확히 알고 있다.
    - 현재 운영하는 프로젝트에 대한 사업적/기획적 방향을 잘 모르겠으며, 연간 목표나 계획되었던 프로젝트가 갑자기 변경되는 경우가 잦음.
    - 변경된 의사결정에 대해서도 구체적으로 공유되지 않아, 전반적으로 수시로 요청되는 사업적 요구사항을 건별로 대응하는 것처럼 느껴짐.
  - 내가 속한 조직은 의사결정이 적시에 이루어 진다.
    - 실무자 입장에서는 어떻게/왜 의사결정이 이루어지는지 잘 모르겠다.
  - 내가 속한 조직은 의사결정된 사항을 유관부서 및 협업 담당자에게 명확하게 공유한다.
    - 실무자 입장에서 상위에서는 의사결정된 사항이 모두 공유되는 것이 아니며, 비공식적인 방법으로 일관되지 않게 공유된다.
  - 내가 속한 조직은 개인별 역할과 책임을 명확하게 구분하여 업무를 진행한다.
    - 명확하게 구분하여 일하지는 않는 것 같다.
    - 개인별로 할당된 업무에 대해서는 책임감을 가지며 일하지만, 개인별로 특별히 명시된 역할과 책임을 갖지 않으며, 본인의 자율적인 판단에 따라 역할과 책임을 가지며 업무를 진행한다.
  - 내가 속한 조직은 새로운 업무를 부여받았을 때도 어려움 없이 수행할 수 있는 업무지식과 역량을 보유하고 있다.
    - 부족하다고 느껴짐.
    - 매 프로젝트마다 일정이 빠듯하며 개발 품질에도 영향을 미침.
  - 내가 속한 조직은 업무와 관련하여 구성원들이 새로운 아이디어를 자유롭게 제시할 수 있다. (개선사항 등)
    - 제시하기 어려움. 특히 더욱더 개발 팀의 이야기를 들을 준비가 되어 있지 않은 조직으로 느껴짐. 개발 팀 주도로 프로젝트의 개선이 이루어지지 않으며, 개발 팀이 겪고 있는 문제를 이해해주지 않음.
    - 프로젝트에 대한 구조 개선, 코드 리팩토링 등을 적용하여 메인 브랜치에 포함시켜 배포할 수 있는 권한이 없으며, 이에 대해 비협조적임. (영향도, 검증 범위, QA 일정)
    - 프로젝트 일정 산출에 기존 코드 개선에 대한 일정을 고려하지 않으며, 항상 개발 일정을 빠듯하게 산정함.
    - 이러한 상황이 반복되며, 필요한 시기에 필요한 개선이 적용될 수 없음. 개발 복잡도가 점점 복잡해지며, 기능 추가, 영향도 파악이 어려워짐.
  - 내가 속한 조직은 회사의 규정을 중요시하며 준수한다. (협업근로시간, 개인용무 사용, 휴게시간 준수 등)
- [SGP] 2023년 직책자 Peer Review
  - 업무 진행사항을 지속적으로 점검하여 업무상 이슈를 사전에 예방한다.
  - 업무 수행 시 "어렵다", "안된다" 등 소극적이거나 방어적인 태도를 보이지 않으며, 가능한 방안과 대안을 적극적으로 제시한다.
  - 상위 직책자의 피드백에 대한 명확한 이해를 기반으로 구성원에게 구체적으로 피드백하고 방향을 제시한다.
  - 타 부서와의 이해충돌이나 갈등 발생 시 근본적인 원인을 파악하고, 이를 해결할 수 있는 대안을 제시하여 원만히 조정한다.
  - 구성원의 역량을 파악하여 교육 및 경력개발 기회를 제공하는 등 구성원의 성장을 지원한다.
  - 구성원들이 업무와 관련한 노하우, 정보 등을 적극 공유할 수 있도록 격려한다. (그룹 내 공유활동 포함)
  - 구성원의 이전경력, 학연 및 개인적 친분관계 등을 배제하고, 업무 태도/과정/결과에 따라 공정하고 객관적으로 대한다.
  - 조직의 목표와 방향성을 토대로 구성원들에게 업무방향/목표를 제시한다.
  - 구성원들의 업무진행 과정 및 전반적인 컨디션에 대해 신경을 쓰고, 자주 소통한다.
